映画「プラダを着た悪魔」のオープニング曲"Suddenly I See"は、突然「見た」のではなく「分かった」という意味でしょう。頭がさえている今日月曜日は、先週分からなかったバグの原因が突然分かるのだと思います。
最近のことですが、ある大学の先生に「プログラミングに役立つ勉強ってなんでしょう」という雑な質問をぶつけたところ、統計学とoperations researchかなあ、と言われました。この回答に不備があるなら、それは先生ではなく私の質問のせいです。ソフトウェアを作ることを「複雑な世界の一面を捉えて、計算機が扱えるくらいに単純化する」ことだと考えれば、なるほどそれは正しいのだと思います。大学がプログラミング道場ではなく、多様な科目を課す教育機関だというのは、今思い返してもその通りだと思います。
映画「幸せのレシピ」で主人公は"I wish there was a cookbook for life"と言います。人生と社会の不確実さに比べれば、より確実である仕事に、料理人もプログラマも惹かれるのでしょう
「少年メイド」の登場人物、ファッションデザイナーの鷹取円は、一日中自宅で一人で服を仕立てています。ですが、彼の服は確かに着る人を幸せにしています。プログラマがほとんど口を利かずに一日を終えたとしても、成果物に価値があるならそれでよいのです。
"A Good Day to Die Hard"のdie hardは「しぶとい」という意味だそうです。なので今日金曜日は"A good day to kill die-hard bugs"なのでしょう。このkillは「つぶす」という意味です。
ビッグデータといえば、大量のデータから面白いネタを手動で見つけるサイトとして、古くからあるのが「ひまひまデータ競艇ページ」です。舟券を買っている人は見ているのではないでしょうか。 http://www.interq.or.jp/ito/kiida/kyotei/
外で昼食を食べていたら、パチンコの休憩中と思われる客が「これだけ玉をつぎ込んだんだからそろそろ当たるはずだ」と話していました。指数分布の無記憶性について理解するのは大事だと思いました。
デイトレーダーが儲からないのは売買手数料がかさむからだと聞きました。株の一日の変動率が株価に対して1%と仮定し、売買手数料が株価の0.2%だとすると、売買差益がゼロでも2割は手元に残らないので公営競技並みということになります。あってますか?
中の人はいただきストリートがめっぽう弱く、未だに攻略法が分からないのですが、それでもコンピュータには勝てました。もう十年以上遊んでいないのですが、そろそろコンピュータが人間を超えたのでしょうか。
N種類のカードを、一枚ずつくじでランダムに引いたとして、コンプしたときに手元にあるカードの枚数の期待値はN*log(N)枚です。買う人が好きに選べる代わりにランダムにすると、log(N)倍売れるのですね(トレードがなければ)。
「少年メイド」で、"将来の夢"という題の作文に何を書こうか悩む小学生に、保護者が「いいじゃんお金持ち、お金稼ぐの楽しいよ」と切り出して将来の職業に話が膨らみ、小学生は「そっか楽しいんだ」と思うシーンがあります。プログラミングは楽しいですよね!
学生時代に私の仕事観を作ってくれた本は、週刊文春に連載されていた「読むクスリ」です。仕事というのは、生活費を稼ぐために辛いことをさせられるのではなく、得意なことをして学びながらお金も稼げる、と教わったことは、いまでも大事なことです。
私の知っているバーテンダーは職業柄話が上手いですが、子供の頃「子供同士で話すよりおばあちゃんと話す方が楽しかった」そうです。多様性という言葉を知る前から、仕事は自分と年齢や特技が離れた人と毎日合ってそこから学ぶ機会だと、子供の頃から感じていたのですね。
「フレンズによって得意なこと違うから」に救われた人はたくさんいると思いますが、「私の得意なこと」の重さを描いたのがアイドルマスターシンデレラガールズのアニメ23-24話です。これを分かってあげられる上司に恵まれる、もしくは上司になれるといいですね。
映画「プラダを着た悪魔」の舞台はファッション雑誌"Runway"の編集局です。このRunwayはモデルが歩く花道(catwalk)なのですが、ヒロインのアンドレアにとっては念願のジャーナリストに就くための滑走路だったというのは、深読みし過ぎでしょうか。
奥津軽いまべつ駅から津軽二股駅への「乗り換え」案内を検索すると、徒歩で10分と出ます。このような引っ掛け問題は手作業で整備しているのでしょう。アルゴリズムが向上すれば、代々木公園駅と代々木八幡駅も徒歩で結ばれるのだと思います。
東急東横線の、都立大学駅の近くに都立大学がない(というより大学名も変わった)のは有名です。しかし横浜の高島には、造船所がなくなっても「みつびしどっく踏切」があります。造船所と違って高島線は現役ですので、列車が来れば踏切は閉まります。
サンライズ瀬戸・出雲の上りは、小田原から茅ヶ崎まで東海道貨物線を走って、普通を追い越すようです。大船では本線で追い越すので普通が5分間停まっているのが分かりますが、貨物線で追い越すのは時刻表からは読み取れません。見えない工夫ですね。
郊外だと列車のドアを開けるのにボタンを押す必要がある(そして閉めるべきである)、というのが話題になりました。しかしパリ地下鉄でもドアは勝手に開かない路線がありましたので、冷暖房効率というより、文化の違いかもしれません。
私に重電のことは分かりませんが、北陸新幹線は軽井沢から長い坂を降るのが大変だ、というのはなんとなく分かります。3%勾配を210Km/hで降ると、1.75m/sで鉛直方向に動くのですから、かなり速いエレベーターです。
トラッキングエラーとは、インデックスファンドがベンチマークからどれだけ乖離しているかで、ディスク上のトラックをヘッドが追えないことだとは思わないでしょう。しかしインデックスファンドよりドライブを保有する世帯の方が多いはずです。車についてますから。
ハードディスクはhard driveといいますが、drive hardとは「酷使」という意味です。メカのことが分からない私でも、ハードディスクをノートパソコンに載せて、電車に乗って膝の上で揺れても使えるようにするのが、いかに大変なことは分かります。
私が「同期」と聞いて思い浮かべるのはsyncで、その反対語はasyncです。なぜなら私にとって、たまたま誰かが自分と同じ年に入社したとか同じ歳だということに関心がないからです。ところで後者の意味での、同期の反対語は何でしょうか。
能力という言葉は、日本語も英語も細かい使い分けがあります。本田未央の演技力がskillで、渋谷凛の歌唱力がtalentなら、島村卯月の笑顔はgiftでしょうか。
アニメ「HAND MAIDメイ」に感化されて、AIの略称をMAID systemにしようとした人はおそらくいると思いますが、実際にそうしたという話は聞きません。私の英語力では略すとMAIDになる略語を思いつかないのですが、いずれ現れるのでしょうか。
日本最大のオークションサイトは、東京証券取引所です。出来高でも売買高でもここにかなうオークションサイトは、国内には他にないでしょう。
甲州街道最大の宿場町は、新宿(内藤新宿)ではなく八王子(横山)だったそうです。八王子は以前住んでいましたが、確かに外食は美味しかったです。歴史の蓄積ですね。 http://www4.famille.ne.jp/~wanderer/syukuba.htm
硫黄の産地は温泉地でも鉱山でもないようです。硫黄の需要は石油精製の脱硫で出た分で賄えるので、今は硫黄を採掘する必要はないそうです。
プロスポーツ選手の定義は曖昧ですが、賞金だけで食べていける方々、と定義するならば競輪とボートレースが二大競技だと思います。サッカーやプロ野球より多いですね。 http://www.13hw.com/jobcontent/03_01_01.html
以前ワシントンDCに行ったときに、往復10車線以上ある高速道路に圧倒されました。日本では車はさておき鉄道だと、花月園前か神田あたりが10線(5複線)以上あります。初めてみた人にはどう映るのでしょうか。
夏休みですので、課題図書になりそうな本を独断で挙げます。まずは定番中の定番から。現代文 : "14歳からの哲学 考えるための教科書", 池田晶子 著, 2003/03, トランスビュー
課題図書(英語) : "日本人の英語", マーク・ピーターセン 著, 1988/04, 岩波新書 私も大学受験前に読んでおけば...と思いましたが、いつ読み始めても遅すぎることはないです
課題図書(地歴・公民) : "反社会学講座", パオロ・マッツァリーノ 著, 2007/07, ちくま文庫
課題図書(数学) : "プログラマのための論理パズル 難題を突破する論理思考トレーニング", Dennis E. Shasha 著/吉平健治 訳, 2009/03, オーム社
課題図書(理科) : "双子の遺伝子 「エピジェネティクス」が２人の運命を分ける", Tim Spector 著/野中香方子 訳, 2014/09, ダイヤモンド社 当たり前ですが、高校を出た後も科学は進んでいるのです
