2017/09/17 00:05 @kuina_ch ちゃん、6さいの誕生日おめでとうございます。
0100000 05:30 おはようございます。{\n}映画「プラダを着た悪魔」のオープニング曲"Suddenly I See"は、突然「見た」のではなく「分かった」という意味でしょう。頭がさえている今日月曜日は、先週分からなかったバグの原因が突然分かるのだと思います。
0010000 05:30 おはようございます。{\n}最近のことですが、ある大学の先生に「プログラミングに役立つ勉強ってなんでしょう」という雑な質問をぶつけたところ、統計学とoperations researchかなあ、と言われました。この回答に不備があるなら、それは先生ではなく私の質問のせいです (続く)
0001000 05:30 おはようございます。{\n}映画「幸せのレシピ」で主人公は"I wish there was a cookbook for life"と言います。人生と社会の不確実さに比べれば、より確実である仕事に、料理人もプログラマも惹かれるのでしょう。
0000100 05:30 おはようございます。{\n}「少年メイド」の登場人物、ファッションデザイナーの鷹取円は、一日中自宅で一人で服を仕立てています。ですが、彼の服は確かに着る人を幸せにしています。プログラマがほとんど口を利かずに一日を終えたとしても、成果物に価値があるならそれでよいのです。
0000010 05:30 おはようございます。{\n}"A Good Day to Die Hard"のdie hardは「しぶとい」という意味だそうです。なので今日金曜日は"A good day to kill die-hard bugs"なのでしょう。このkillは「つぶす」という意味です。
0000001 05:30 おはようございます。{\n}誰にも割り込まずにプログラミングができる土曜日がやってきました(まあしなければいけない訳ではないですが)。もし週末だけでなく月曜から金曜も、仕事に学業に、設計やプログラミングに集中できるのであれば、それはとても恵まれた環境でしょう。
1000000 05:30 おはようございます。{\n}自宅でプログラミングをして、ちょっといいものができたら、バックアップを兼ねてGitHubなどで公開してみてはいかがでしょうか。月曜日に出社登校したときの、話題の切り口にちょうどいいと思います。
0010000 05:35 (続き) ソフトウェアを作ることを「複雑な世界の一面を捉えて、計算機が扱えるくらいに単純化する」ことだと考えれば、なるほどそれは正しいのだと思います。大学がプログラミング道場ではなく、多様な科目を課す教育機関だというのは、今思い返してもその通りだと思います。
