映画「プラダを着た悪魔」のオープニング曲"Suddenly I See"は、突然「見た」のではなく「分かった」という意味でしょう。頭がさえている今日月曜日は、先週分からなかったバグの原因が突然分かるのだと思います。
最近のことですが、ある大学の先生に「プログラミングに役立つ勉強ってなんでしょう」という雑な質問をぶつけたところ、統計学とoperations researchかなあ、と言われました。この回答に不備があるなら、それは先生ではなく私の質問のせいです。ソフトウェアを作ることを「複雑な世界の一面を捉えて、計算機が扱えるくらいに単純化する」ことだと考えれば、なるほどそれは正しいのだと思います。大学がプログラミング道場ではなく、多様な科目を課す教育機関だというのは、今思い返してもその通りだと思います。
映画「幸せのレシピ」で主人公は"I wish there was a cookbook for life"と言います。人生と社会の不確実さに比べれば、より確実である仕事に、料理人もプログラマも惹かれるのでしょう
「少年メイド」の登場人物、ファッションデザイナーの鷹取円は、一日中自宅で一人で服を仕立てています。ですが、彼の服は確かに着る人を幸せにしています。プログラマがほとんど口を利かずに一日を終えたとしても、成果物に価値があるならそれでよいのです。
"A Good Day to Die Hard"のdie hardは「しぶとい」という意味だそうです。なので今日金曜日は"A good day to kill die-hard bugs"なのでしょう。このkillは「つぶす」という意味です。
ビッグデータといえば、大量のデータから面白いネタを手動で見つけるサイトとして、古くからあるのが「ひまひまデータ競艇ページ」です。舟券を買っている人は見ているのではないでしょうか。 http://www.interq.or.jp/ito/kiida/kyotei/
外で昼食を食べていたら、パチンコの休憩中と思われる客が「これだけ玉をつぎ込んだんだからそろそろ当たるはずだ」と話していました。指数分布の無記憶性について理解するのは大事だと思いました。
デイトレーダーが儲からないのは売買手数料がかさむからだと聞きました。株の一日の変動率が株価に対して1%と仮定し、売買手数料が株価の0.2%だとすると、売買差益がゼロでも2割は手元に残らないので公営競技並みということになります。あってますか?
中の人はいただきストリートがめっぽう弱く、未だに攻略法が分からないのですが、それでもコンピュータには勝てました。もう十年以上遊んでいないのですが、そろそろコンピュータが人間を超えたのでしょうか。
N種類のカードを、一枚ずつくじでランダムに引いたとして、コンプしたときに手元にあるカードの枚数の期待値はN*log(N)枚です。買う人が好きに選べる代わりにランダムにすると、log(N)倍売れるのですね(トレードがなければ)。
「少年メイド」で、"将来の夢"という題の作文に何を書こうか悩む小学生に、保護者が「いいじゃんお金持ち、お金稼ぐの楽しいよ」と切り出して将来の職業に話が膨らみ、小学生は「そっか楽しいんだ」と思うシーンがあります。プログラミングは楽しいですよね!
学生時代に私の仕事観を作ってくれた本は、週刊文春に連載されていた「読むクスリ」です。仕事というのは、生活費を稼ぐために辛いことをさせられるのではなく、得意なことをして学びながらお金も稼げる、と教わったことは、いまでも大事なことです。
私の知っているバーテンダーは職業柄話が上手いですが、子供の頃「子供同士で話すよりおばあちゃんと話す方が楽しかった」そうです。多様性という言葉を知る前から、仕事は自分と年齢や特技が離れた人と毎日合ってそこから学ぶ機会だと、子供の頃から感じていたのですね。
「フレンズによって得意なこと違うから」に救われた人はたくさんいると思いますが、「私の得意なこと」の重さを描いたのがアイドルマスターシンデレラガールズのアニメ23-24話です。これを分かってあげられる上司に恵まれる、もしくは上司になれるといいですね。
映画「プラダを着た悪魔」の舞台はファッション雑誌"Runway"の編集局です。このRunwayはモデルが歩く花道(catwalk)なのですが、ヒロインのアンドレアにとっては念願のジャーナリストに就くための滑走路だったというのは、深読みし過ぎでしょうか。
奥津軽いまべつ駅から津軽二股駅への「乗り換え」案内を検索すると、徒歩で10分と出ます。このような引っ掛け問題は手作業で整備しているのでしょう。アルゴリズムが向上すれば、代々木公園駅と代々木八幡駅も徒歩で結ばれるのだと思います。
東急東横線の、都立大学駅の近くに都立大学がない(というより大学名も変わった)のは有名です。しかし横浜の高島には、造船所がなくなっても「みつびしどっく踏切」があります。造船所と違って高島線は現役ですので、列車が来れば踏切は閉まります。
サンライズ瀬戸・出雲の上りは、小田原から茅ヶ崎まで東海道貨物線を走って、普通を追い越すようです。大船では本線で追い越すので普通が5分間停まっているのが分かりますが、貨物線で追い越すのは時刻表からは読み取れません。見えない工夫ですね。
郊外だと列車のドアを開けるのにボタンを押す必要がある(そして閉めるべきである)、というのが話題になりました。しかしパリ地下鉄でもドアは勝手に開かない路線がありましたので、冷暖房効率というより、文化の違いかもしれません。
私に重電のことは分かりませんが、北陸新幹線は軽井沢から長い坂を降るのが大変だ、というのはなんとなく分かります。3%勾配を210Km/hで降ると、1.75m/sで鉛直方向に動くのですから、かなり速いエレベーターです。
トラッキングエラーとは、インデックスファンドがベンチマークからどれだけ乖離しているかで、ディスク上のトラックをヘッドが追えないことだとは思わないでしょう。しかしインデックスファンドよりドライブを保有する世帯の方が多いはずです。車についてますから。
ハードディスクはhard driveといいますが、drive hardとは「酷使」という意味です。メカのことが分からない私でも、ハードディスクをノートパソコンに載せて、電車に乗って膝の上で揺れても使えるようにするのが、いかに大変なことは分かります。
私が「同期」と聞いて思い浮かべるのはsyncで、その反対語はasyncです。なぜなら私にとって、たまたま誰かが自分と同じ年に入社したとか同じ歳だということに関心がないからです。ところで後者の意味での、同期の反対語は何でしょうか。
能力という言葉は、日本語も英語も細かい使い分けがあります。本田未央の演技力がskillで、渋谷凛の歌唱力がtalentなら、島村卯月の笑顔はgiftでしょうか。
アニメ「HAND MAIDメイ」に感化されて、AIの略称をMAID systemにしようとした人はおそらくいると思いますが、実際にそうしたという話は聞きません。私の英語力では略すとMAIDになる略語を思いつかないのですが、いずれ現れるのでしょうか。
日本最大のオークションサイトは、東京証券取引所です。出来高でも売買高でもここにかなうオークションサイトは、国内には他にないでしょう。
甲州街道最大の宿場町は、新宿(内藤新宿)ではなく八王子(横山)だったそうです。八王子は以前住んでいましたが、確かに外食は美味しかったです。歴史の蓄積ですね。 http://www4.famille.ne.jp/~wanderer/syukuba.htm
硫黄の産地は温泉地でも鉱山でもないようです。硫黄の需要は石油精製の脱硫で出た分で賄えるので、今は硫黄を採掘する必要はないそうです。
プロスポーツ選手の定義は曖昧ですが、賞金だけで食べていける方々、と定義するならば競輪とボートレースが二大競技だと思います。サッカーやプロ野球より多いですね。 http://www.13hw.com/jobcontent/03_01_01.html
以前ワシントンDCに行ったときに、往復10車線以上ある高速道路に圧倒されました。日本では車はさておき鉄道だと、花月園前か神田あたりが10線(5複線)以上あります。初めてみた人にはどう映るのでしょうか。
夏休みですので、課題図書になりそうな本を独断で挙げます。まずは定番中の定番から。現代文 : "14歳からの哲学 考えるための教科書", 池田晶子 著, 2003/03, トランスビュー
課題図書(英語) : "日本人の英語", マーク・ピーターセン 著, 1988/04, 岩波新書 私も大学受験前に読んでおけば...と思いましたが、いつ読み始めても遅すぎることはないです
課題図書(地歴・公民) : "反社会学講座", パオロ・マッツァリーノ 著, 2007/07, ちくま文庫
課題図書(数学) : "プログラマのための論理パズル 難題を突破する論理思考トレーニング", Dennis E. Shasha 著/吉平健治 訳, 2009/03, オーム社
課題図書(理科) : "双子の遺伝子 「エピジェネティクス」が２人の運命を分ける", Tim Spector 著/野中香方子 訳, 2014/09, ダイヤモンド社 当たり前ですが、高校を出た後も科学は進んでいるのです
On demandとは当たり前すぎてもはや聞かれなくなった言葉です。ところでホテルとは、客が従業員を「必要な時には呼ぶが、それ以外はくつろいでいるのでそっとして欲しい」文化だと理解すれば、滞在を楽しめるでしょう。気が利かないわけではないのです。
行きつけのホテルに泊まった時のことですが、チェックアウトしようとして受付に行こうとしたところ、私の部屋の鍵をまだ見ていない従業員が、私の名前を呼んで挨拶してくれました。私の名前を憶えていてくださったようでとてもうれしかったです。なんだか別邸ができた気分です。
ロンドンのタウンハウスに泊まったときのことですが、戸外からロビーに行くためには、チェックイン後に渡されるカードキーが必要でした。ですので最初はインターコムで「予約しているので中に入りたい」と伝えて中から開けてもらいました。英語が話せないと中に入れないです。
パリのホテルを予約したときのことですが、パリに早朝につくのでそのままホテルに行きますと、あらかじめ伝えておきました。朝7時頃到着すると、ホテルのご厚意で部屋の鍵を渡され、シャワーも浴びました。相手が準備できるようあらかじめ言葉で伝えるのは大事ですね。
パリのホテルで空港行きのシャトルバスを手配したときのこと。私はフランス語が話せないので、ホテルの従業員は私に「何月何日何時に来て欲しい」を英文を書くよう依頼しました。その紙をFAXで送り、当日シャトルは無事来ました。口述と違って、書いた数字なら正確ですね
高速道路の渋滞予測を見て「こんなに混んでいるなら外出やめよう」という人と、「外出やめる人がいるなら渋滞しないだろう」という人がいると思います。ということは、渋滞予測が当たったときは、混合戦略におけるナッシュ均衡解を提示したのでしょうか?
教科書的にはリスクへの対処法は、回避、低減(損失制御)、分散、集中、移転、保有といいます。卵を一つの籠に盛るなとはよく言いますが、卵を一つの籠に盛って大事に運ぶとはあまり言いません。
老齢年金とは、勤労者から引退生活者にお金を移す、と捉えている人が多いと思いますが、正しくは早死にした人から長生きした人へお金を移す制度です。長生きリスクへの対応という意味で、本質的には保険と同じです。リスクという言葉を理解しているかどうかの確認になります。
株式指標の多くは時価総額加重平均で、これは全株主の富を近似していると言えます。一方Nikkei 225とDJIAは単純平均株価なので、私には何を近似しているか分かりません。しかし重要なのは、これらを基にした金融商品があって、実際に財産が増減することです。
世界初の先物取引所は、堂島米会所の米取引と言われています。この先物は英語ではfuturesと必ず複数形になります。有価証券はsecurities、損害賠償額はdamagesで、これらもやはり複数形です。
東京駅の一つだけ惜しいところは、八重洲ブックセンターに行くのにいったん地上に出るので、雨の日に濡れてしまうことです。地下街まであと少しで直結なのですが、なんとか地下で直結できないものでしょうか。
名古屋駅は名駅と略すそうですが、同時に地名でもあるようです(名古屋市中村区名駅)。私はひつまぶしが好物ですが、しら河の名駅店ができたので、名古屋に行ったら一度行ってみたいと思います。
京都駅には0番ホームがあります。自然数に0を含めるかどうかは状況次第ですから、ホームが0番から始まるもの自然なことでしょう。
横浜駅は迷宮ですが慣れればまあ分かります。でも大阪駅を出てから新阪急ホテルまで行ったときは、道に迷って10分以上掛かりました。御堂筋線の北改札のそばを通ればすぐだったのですね。
尼崎センタープール前駅の近くにあるのは、スイミングプールではなくボートレース場です。このプールは競走水面という意味です。Poolは道路などの水たまりのことも指しますので、地面にまとまった水があれは確かにプールですね。
横浜駅は完成しない、いつまでも工事している、とはよく聞くことです。どうやら横浜駅中央通路とジョイナス地下街を直結する工事をしているようです。ついに有隣堂プログラミング書コーナーに行くまでの階段の昇り降りがなくなるのですね!
相鉄横浜駅を出ると横浜西口五番街があります。由来は下記の通りです。英語で地名としての五番街はFifth Avenueと、theは付けず、大文字で始めて無冠詞にするそうです。 http://hamarepo.com/story.php?story_id=826
横浜駅と山下公園を結ぶ水上バスはシーバスと言いますが、つづりをsea busだと思っていました。本当はsea bassで、鱸(すずき)のことです。
横浜の官庁街は江戸時代に作られた吉田新田で、現横浜駅周辺が埋め立てられたのはもっと後です。つまり横浜はオランダにあるような、干拓地として作られた都市です。我々が見ている光景が、これまで変わることなくずっとそうだった、とは必ずしも言えないのです。
日本の経済規模が大きいのは、単に先進国の中で人口が多いからだということをうっかり忘れがちです。横浜市+百万人がニュージーランド、神奈川県+80万人がスウェーデンと同程度の人口です。ルクセンブルクの人口は、相模原市と横須賀市の中間くらいです。
化学グランプリ2017二次選考が、先週末(8/18,19)に行われたようです。二次選考は実験があります。もし私が今高校生だったら、夏休みは学校の化学実験室に毎日こもって、実験をして過ごしていたかもしれません。そういう長期休暇もよいのではないでしょうか。
Penny Le Couteur 他原著, "スパイス、爆薬、医薬品 世界史を変えた17の化学物質"は楽しい化学の読み物です。我々が毎日使っているもの、教科書に載っていることが、100年前はそうではなかったというのは驚くことが多いです。
私が高校生のときは、高吸水性樹脂(Superabsorbent Polymer:SAP)は紙おむつとして実用化されていましたが、化学の教科書にはまだ載っていなかったような気がします。確かに化学は進化しているのですね。
小さいころ、一円玉が1gなら十円玉は10gで、一円玉10枚は十円玉は1枚と同じ重さのはずだと思いましたが、実際は違いました。もし百円玉が100gなら比重は190g/cm3くらいになるので、一気圧の地表にある物とは思えないです。
白金(プラチナ)は一グラム当たり四千円弱します。白金と聞いて私が連想するのは、指輪ではなく触媒です。自動車に使われている金属の原価としては、結構なお値段ではないでしょうか。 https://zuuonline.com/archives/102818
高校生の時に相対性理論を聞いたとき、正直その言葉をまた聞くことはないだろうと思いました。その後、GPS衛星は相対論的効果により時間の進み方が地表と異なるので補正している、と知ることになりました。
"When a man is tired of London, he is tired of life" by Samuel Johnsonとはよく言ったものです。
ロンドンには300を超える博物館と美術館があります。つまり1日1館見ても一年掛かるということです。大英博物館などは丸一日掛けても観終わりません。まさにロンドンに飽きることはないでしょう。 http://www.londontown.com/London/London_Museums_and_Galleries
ヒースロー空港を出て市街地に電車に行くには、券売機で切符を買い(accept notesと書いてあるのがお札)、liftで地下に降り、HEXかUnderground (Tube) に乗ります。Mind the gap は有名なのでお土産になっています。
ロンドンで出口はway outです。Public subway (歩行者用地下道)を通ってホテルに向かいます。渋滞さえなければ、バスで移動すると歩く距離を縮められますが、request stopは"手を挙げれば停まる"バス停です。
ロンドンのトイレはずばりtoilet(s)です。Restroomではないのですね。それとホテルのランドリーで使う洗剤を頼んだら、liquid detergent tabletをもらいました。略して液タブですが、絵描きさんの仕事道具ではありません。
Engagedには婚約以外にも、トイレが使用中(occupied)という意味があります。この表示を見たのは、日本のイングリッシュパブです。他にも電話が通話中(busy)のこともengagedと言います。
私の発音が悪いということもありますが、buffetはバフェット、camomileはカモマイルと聞き返されたことがあります。地元ではそう発音するのですね。なお発音が通じないときは、言い直すより別の単語に言い換えた方が、通じる可能性が高いです。
高速道路ナンバリングの環状線は全国で一意ではなく、地域ごとに内から順にC1,C2とつけたようです。首都高速はいまでもC1/C2(Circle)ですが、名古屋高速はR(Ring)、阪神高速はL(Loop)なのは統一されなさそうです。
高速道路や鉄道の路線名は、両端の区間を取ってつなげるというのがよくある名付け方です。東京と名古屋で東名高速、大阪と和歌山で阪和線とかです。これを地名で実行したのが、大森区と蒲田区が合併してできた大田区です。
本州と三島を鉄道で結んでいるのは、北海道が海峡線で、九州は関門トンネルですが、四国は本四備讃線です。なぜ名付け方が三者三様(間にあるもの/現行地名/旧国名)なのかは不明ですが、要は語感でしょう。
京阪電鉄のイメージキャラクター「おけいはん」は現在6代目です。淀屋、京橋、森小路と3駅間隔だったので、4代目は土居けい子だと予想されましたが、そうはなりませんでした。
京王八王子駅ビルはK-8ですが、駅の略称(JR八王子に対して京八と呼ぶ)をもじったものと思われます。自称か他称かは別として、略称が後に正式名称になった企業はたくさんあります。海外で有名なのは3Mでしょう。日本企業では、いくつ思いつくでしょうか。
多くの人が一生に一度は解く最適化問題は、部屋探しすなわち賃貸契約でしょう。効用関数を定義して線形計画法で解くのもありです。より簡単に解くには、限度のある項目(家賃)で絞り、良し悪しが連続的な項目(通勤時間)を勘案し、優先順位の低い項目を無視することです
家賃を毎月いくらまで払えるかは、普段の収入と手当と支出から求まります。それらを知るためには家計簿をつける必要があります。個人差が大きいので、一般論は役立たないでしょう。測れない物は制御できない、という原則は私生活にも業務にも生かせるでしょう。
部屋探しで候補にするかしないかの二択になる基準として、家賃は自明ですが、もう一つは持っている家具が入るかどうかです。これは部屋の形、ドアの位置、マンションの柱など個別性が高いので、現地で採寸しないと分かりません。家具の寸法を測って部屋の内見に行きましょう。
どこに住むのが快適かは人それぞれですが、今の私は自分で食事を作らなくて済む飲食街の近くに住んでいます。初めて一人暮らしをしたのは、南武線の武蔵新城でした。徒歩圏内になんでもありましたし、食材も外食も含めて物価が安かったです。
人は第一印象がすべてとよく言いますが、不動産屋さんを訪ねるのも同じだと思います。言葉遣いと身なりで「賃貸契約を結んでも大丈夫な人」ということを、最初の1分で伝えるのは大事です。その上で、住みたい部屋の条件や予算を伝えればよいのです。
