映画「プラダを着た悪魔」のオープニング曲"Suddenly I See"は、突然「見た」のではなく「分かった」という意味でしょう。頭がさえている今日月曜日は、先週分からなかったバグの原因が突然分かるのだと思います。
最近のことですが、ある大学の先生に「プログラミングに役立つ勉強ってなんでしょう」という雑な質問をぶつけたところ、統計学とoperations researchかなあ、と言われました。この回答に不備があるなら、それは先生ではなく私の質問のせいです。ソフトウェアを作ることを「複雑な世界の一面を捉えて、計算機が扱えるくらいに単純化する」ことだと考えれば、なるほどそれは正しいのだと思います。大学がプログラミング道場ではなく、多様な科目を課す教育機関だというのは、今思い返してもその通りだと思います。
映画「幸せのレシピ」で主人公は"I wish there was a cookbook for life"と言います。人生と社会の不確実さに比べれば、より確実である仕事に、料理人もプログラマも惹かれるのでしょう
「少年メイド」の登場人物、ファッションデザイナーの鷹取円は、一日中自宅で一人で服を仕立てています。ですが、彼の服は確かに着る人を幸せにしています。プログラマがほとんど口を利かずに一日を終えたとしても、成果物に価値があるならそれでよいのです。
"A Good Day to Die Hard"のdie hardは「しぶとい」という意味だそうです。なので今日金曜日は"A good day to kill die-hard bugs"なのでしょう。このkillは「つぶす」という意味です。
ビッグデータといえば、大量のデータから面白いネタを手動で見つけるサイトとして、古くからあるのが「ひまひまデータ競艇ページ」です。舟券を買っている人は見ているのではないでしょうか。 http://www.interq.or.jp/ito/kiida/kyotei/
外で昼食を食べていたら、パチンコの休憩中と思われる客が「これだけ玉をつぎ込んだんだからそろそろ当たるはずだ」と話していました。指数分布の無記憶性について理解するのは大事だと思いました。
デイトレーダーが儲からないのは売買手数料がかさむからだと聞きました。株の一日の変動率が株価に対して1%と仮定し、売買手数料が株価の0.2%だとすると、売買差益がゼロでも2割は手元に残らないので公営競技並みということになります。あってますか?
中の人はいただきストリートがめっぽう弱く、未だに攻略法が分からないのですが、それでもコンピュータには勝てました。もう十年以上遊んでいないのですが、そろそろコンピュータが人間を超えたのでしょうか。
N種類のカードを、一枚ずつくじでランダムに引いたとして、コンプしたときに手元にあるカードの枚数の期待値はN*log(N)枚です。買う人が好きに選べる代わりにランダムにすると、log(N)倍売れるのですね(トレードがなければ)。
「少年メイド」で、"将来の夢"という題の作文に何を書こうか悩む小学生に、保護者が「いいじゃんお金持ち、お金稼ぐの楽しいよ」と切り出して将来の職業に話が膨らみ、小学生は「そっか楽しいんだ」と思うシーンがあります。プログラミングは楽しいですよね!
学生時代に私の仕事観を作ってくれた本は、週刊文春に連載されていた「読むクスリ」です。仕事というのは、生活費を稼ぐために辛いことをさせられるのではなく、得意なことをして学びながらお金も稼げる、と教わったことは、いまでも大事なことです。
私の知っているバーテンダーは職業柄話が上手いですが、子供の頃「子供同士で話すよりおばあちゃんと話す方が楽しかった」そうです。多様性という言葉を知る前から、仕事は自分と年齢や特技が離れた人と毎日合ってそこから学ぶ機会だと、子供の頃から感じていたのですね。
「フレンズによって得意なこと違うから」に救われた人はたくさんいると思いますが、「私の得意なこと」の重さを描いたのがアイドルマスターシンデレラガールズのアニメ23-24話です。これを分かってあげられる上司に恵まれる、もしくは上司になれるといいですね。
映画「プラダを着た悪魔」の舞台はファッション雑誌"Runway"の編集局です。このRunwayはモデルが歩く花道(catwalk)なのですが、ヒロインのアンドレアにとっては念願のジャーナリストに就くための滑走路だったというのは、深読みし過ぎでしょうか。
奥津軽いまべつ駅から津軽二股駅への「乗り換え」案内を検索すると、徒歩で10分と出ます。このような引っ掛け問題は手作業で整備しているのでしょう。アルゴリズムが向上すれば、代々木公園駅と代々木八幡駅も徒歩で結ばれるのだと思います。
東急東横線の、都立大学駅の近くに都立大学がない(というより大学名も変わった)のは有名です。しかし横浜の高島には、造船所がなくなっても「みつびしどっく踏切」があります。造船所と違って高島線は現役ですので、列車が来れば踏切は閉まります。
サンライズ瀬戸・出雲の上りは、小田原から茅ヶ崎まで東海道貨物線を走って、普通を追い越すようです。大船では本線で追い越すので普通が5分間停まっているのが分かりますが、貨物線で追い越すのは時刻表からは読み取れません。見えない工夫ですね。
郊外だと列車のドアを開けるのにボタンを押す必要がある(そして閉めるべきである)、というのが話題になりました。しかしパリ地下鉄でもドアは勝手に開かない路線がありましたので、冷暖房効率というより、文化の違いかもしれません。
私に重電のことは分かりませんが、北陸新幹線は軽井沢から長い坂を降るのが大変だ、というのはなんとなく分かります。3%勾配を210Km/hで降ると、1.75m/sで鉛直方向に動くのですから、かなり速いエレベーターです。
トラッキングエラーとは、インデックスファンドがベンチマークからどれだけ乖離しているかで、ディスク上のトラックをヘッドが追えないことだとは思わないでしょう。しかしインデックスファンドよりドライブを保有する世帯の方が多いはずです。車についてますから。
ハードディスクはhard driveといいますが、drive hardとは「酷使」という意味です。メカのことが分からない私でも、ハードディスクをノートパソコンに載せて、電車に乗って膝の上で揺れても使えるようにするのが、いかに大変なことは分かります。
私が「同期」と聞いて思い浮かべるのはsyncで、その反対語はasyncです。なぜなら私にとって、たまたま誰かが自分と同じ年に入社したとか同じ歳だということに関心がないからです。ところで後者の意味での、同期の反対語は何でしょうか。
能力という言葉は、日本語も英語も細かい使い分けがあります。本田未央の演技力がskillで、渋谷凛の歌唱力がtalentなら、島村卯月の笑顔はgiftでしょうか。
アニメ「HAND MAIDメイ」に感化されて、AIの略称をMAID systemにしようとした人はおそらくいると思いますが、実際にそうしたという話は聞きません。私の英語力では略すとMAIDになる略語を思いつかないのですが、いずれ現れるのでしょうか。
日本最大のオークションサイトは、東京証券取引所です。出来高でも売買高でもここにかなうオークションサイトは、国内には他にないでしょう。
甲州街道最大の宿場町は、新宿(内藤新宿)ではなく八王子(横山)だったそうです。八王子は以前住んでいましたが、確かに外食は美味しかったです。歴史の蓄積ですね。 http://www4.famille.ne.jp/~wanderer/syukuba.htm
硫黄の産地は温泉地でも鉱山でもないようです。硫黄の需要は石油精製の脱硫で出た分で賄えるので、今は硫黄を採掘する必要はないそうです。
プロスポーツ選手の定義は曖昧ですが、賞金だけで食べていける方々、と定義するならば競輪とボートレースが二大競技だと思います。サッカーやプロ野球より多いですね。 http://www.13hw.com/jobcontent/03_01_01.html
以前ワシントンDCに行ったときに、往復10車線以上ある高速道路に圧倒されました。日本では車はさておき鉄道だと、花月園前か神田あたりが10線(5複線)以上あります。初めてみた人にはどう映るのでしょうか。
夏休みですので、課題図書になりそうな本を独断で挙げます。まずは定番中の定番から。現代文 : "14歳からの哲学 考えるための教科書", 池田晶子 著, 2003/03, トランスビュー
課題図書(英語) : "日本人の英語", マーク・ピーターセン 著, 1988/04, 岩波新書 私も大学受験前に読んでおけば...と思いましたが、いつ読み始めても遅すぎることはないです
課題図書(地歴・公民) : "反社会学講座", パオロ・マッツァリーノ 著, 2007/07, ちくま文庫
課題図書(数学) : "プログラマのための論理パズル 難題を突破する論理思考トレーニング", Dennis E. Shasha 著/吉平健治 訳, 2009/03, オーム社
課題図書(理科) : "双子の遺伝子 「エピジェネティクス」が２人の運命を分ける", Tim Spector 著/野中香方子 訳, 2014/09, ダイヤモンド社 当たり前ですが、高校を出た後も科学は進んでいるのです
On demandとは当たり前すぎてもはや聞かれなくなった言葉です。ところでホテルとは、客が従業員を「必要な時には呼ぶが、それ以外はくつろいでいるのでそっとして欲しい」文化だと理解すれば、滞在を楽しめるでしょう。気が利かないわけではないのです。
行きつけのホテルに泊まった時のことですが、チェックアウトしようとして受付に行こうとしたところ、私の部屋の鍵をまだ見ていない従業員が、私の名前を呼んで挨拶してくれました。私の名前を憶えていてくださったようでとてもうれしかったです。なんだか別邸ができた気分です。
ロンドンのタウンハウスに泊まったときのことですが、戸外からロビーに行くためには、チェックイン後に渡されるカードキーが必要でした。ですので最初はインターコムで「予約しているので中に入りたい」と伝えて中から開けてもらいました。英語が話せないと中に入れないです。
パリのホテルを予約したときのことですが、パリに早朝につくのでそのままホテルに行きますと、あらかじめ伝えておきました。朝7時頃到着すると、ホテルのご厚意で部屋の鍵を渡され、シャワーも浴びました。相手が準備できるようあらかじめ言葉で伝えるのは大事ですね。
パリのホテルで空港行きのシャトルバスを手配したときのこと。私はフランス語が話せないので、ホテルの従業員は私に「何月何日何時に来て欲しい」を英文を書くよう依頼しました。その紙をFAXで送り、当日シャトルは無事来ました。口述と違って、書いた数字なら正確ですね
高速道路の渋滞予測を見て「こんなに混んでいるなら外出やめよう」という人と、「外出やめる人がいるなら渋滞しないだろう」という人がいると思います。ということは、渋滞予測が当たったときは、混合戦略におけるナッシュ均衡解を提示したのでしょうか?
教科書的にはリスクへの対処法は、回避、低減(損失制御)、分散、集中、移転、保有といいます。卵を一つの籠に盛るなとはよく言いますが、卵を一つの籠に盛って大事に運ぶとはあまり言いません。
老齢年金とは、勤労者から引退生活者にお金を移す、と捉えている人が多いと思いますが、正しくは早死にした人から長生きした人へお金を移す制度です。長生きリスクへの対応という意味で、本質的には保険と同じです。リスクという言葉を理解しているかどうかの確認になります。
株式指標の多くは時価総額加重平均で、これは全株主の富を近似していると言えます。一方Nikkei 225とDJIAは単純平均株価なので、私には何を近似しているか分かりません。しかし重要なのは、これらを基にした金融商品があって、実際に財産が増減することです。
世界初の先物取引所は、堂島米会所の米取引と言われています。この先物は英語ではfuturesと必ず複数形になります。有価証券はsecurities、損害賠償額はdamagesで、これらもやはり複数形です。
東京駅の一つだけ惜しいところは、八重洲ブックセンターに行くのにいったん地上に出るので、雨の日に濡れてしまうことです。地下街まであと少しで直結なのですが、なんとか地下で直結できないものでしょうか。
名古屋駅は名駅と略すそうですが、同時に地名でもあるようです(名古屋市中村区名駅)。私はひつまぶしが好物ですが、しら河の名駅店ができたので、名古屋に行ったら一度行ってみたいと思います。
京都駅には0番ホームがあります。自然数に0を含めるかどうかは状況次第ですから、ホームが0番から始まるもの自然なことでしょう。
横浜駅は迷宮ですが慣れればまあ分かります。でも大阪駅を出てから新阪急ホテルまで行ったときは、道に迷って10分以上掛かりました。御堂筋線の北改札のそばを通ればすぐだったのですね。
尼崎センタープール前駅の近くにあるのは、スイミングプールではなくボートレース場です。このプールは競走水面という意味です。Poolは道路などの水たまりのことも指しますので、地面にまとまった水があれは確かにプールですね。
横浜駅は完成しない、いつまでも工事している、とはよく聞くことです。どうやら横浜駅中央通路とジョイナス地下街を直結する工事をしているようです。ついに有隣堂プログラミング書コーナーに行くまでの階段の昇り降りがなくなるのですね!
相鉄横浜駅を出ると横浜西口五番街があります。由来は下記の通りです。英語で地名としての五番街はFifth Avenueと、theは付けず、大文字で始めて無冠詞にするそうです。 http://hamarepo.com/story.php?story_id=826
横浜駅と山下公園を結ぶ水上バスはシーバスと言いますが、つづりをsea busだと思っていました。本当はsea bassで、鱸(すずき)のことです。
横浜の官庁街は江戸時代に作られた吉田新田で、現横浜駅周辺が埋め立てられたのはもっと後です。つまり横浜はオランダにあるような、干拓地として作られた都市です。我々が見ている光景が、これまで変わることなくずっとそうだった、とは必ずしも言えないのです。
日本の経済規模が大きいのは、単に先進国の中で人口が多いからだということをうっかり忘れがちです。横浜市+百万人がニュージーランド、神奈川県+80万人がスウェーデンと同程度の人口です。ルクセンブルクの人口は、相模原市と横須賀市の中間くらいです。
化学グランプリ2017二次選考が、先週末(8/18,19)に行われたようです。二次選考は実験があります。もし私が今高校生だったら、夏休みは学校の化学実験室に毎日こもって、実験をして過ごしていたかもしれません。そういう長期休暇もよいのではないでしょうか。
Penny Le Couteur 他原著, "スパイス、爆薬、医薬品 世界史を変えた17の化学物質"は楽しい化学の読み物です。我々が毎日使っているもの、教科書に載っていることが、100年前はそうではなかったというのは驚くことが多いです。
私が高校生のときは、高吸水性樹脂(Superabsorbent Polymer:SAP)は紙おむつとして実用化されていましたが、化学の教科書にはまだ載っていなかったような気がします。確かに化学は進化しているのですね。
小さいころ、一円玉が1gなら十円玉は10gで、一円玉10枚は十円玉は1枚と同じ重さのはずだと思いましたが、実際は違いました。もし百円玉が100gなら比重は190g/cm3くらいになるので、一気圧の地表にある物とは思えないです。
白金(プラチナ)は一グラム当たり四千円弱します。白金と聞いて私が連想するのは、指輪ではなく触媒です。自動車に使われている金属の原価としては、結構なお値段ではないでしょうか。 https://zuuonline.com/archives/102818
高校生の時に相対性理論を聞いたとき、正直その言葉をまた聞くことはないだろうと思いました。その後、GPS衛星は相対論的効果により時間の進み方が地表と異なるので補正している、と知ることになりました。
"When a man is tired of London, he is tired of life" by Samuel Johnsonとはよく言ったものです。
ロンドンには300を超える博物館と美術館があります。つまり1日1館見ても一年掛かるということです。大英博物館などは丸一日掛けても観終わりません。まさにロンドンに飽きることはないでしょう。 http://www.londontown.com/London/London_Museums_and_Galleries
ヒースロー空港を出て市街地に電車に行くには、券売機で切符を買い(accept notesと書いてあるのがお札)、liftで地下に降り、HEXかUnderground (Tube) に乗ります。Mind the gap は有名なのでお土産になっています。
ロンドンで出口はway outです。Public subway (歩行者用地下道)を通ってホテルに向かいます。渋滞さえなければ、バスで移動すると歩く距離を縮められますが、request stopは"手を挙げれば停まる"バス停です。
ロンドンのトイレはずばりtoilet(s)です。Restroomではないのですね。それとホテルのランドリーで使う洗剤を頼んだら、liquid detergent tabletをもらいました。略して液タブですが、絵描きさんの仕事道具ではありません。
Engagedには婚約以外にも、トイレが使用中(occupied)という意味があります。この表示を見たのは、日本のイングリッシュパブです。他にも電話が通話中(busy)のこともengagedと言います。
私の発音が悪いということもありますが、buffetはバフェット、camomileはカモマイルと聞き返されたことがあります。地元ではそう発音するのですね。なお発音が通じないときは、言い直すより別の単語に言い換えた方が、通じる可能性が高いです。
高速道路ナンバリングの環状線は全国で一意ではなく、地域ごとに内から順にC1,C2とつけたようです。首都高速はいまでもC1/C2(Circle)ですが、名古屋高速はR(Ring)、阪神高速はL(Loop)なのは統一されなさそうです。
高速道路や鉄道の路線名は、両端の区間を取ってつなげるというのがよくある名付け方です。東京と名古屋で東名高速、大阪と和歌山で阪和線とかです。これを地名で実行したのが、大森区と蒲田区が合併してできた大田区です。
本州と三島を鉄道で結んでいるのは、北海道が海峡線で、九州は関門トンネルですが、四国は本四備讃線です。なぜ名付け方が三者三様(間にあるもの/現行地名/旧国名)なのかは不明ですが、要は語感でしょう。
京阪電鉄のイメージキャラクター「おけいはん」は現在6代目です。淀屋、京橋、森小路と3駅間隔だったので、4代目は土居けい子だと予想されましたが、そうはなりませんでした。
京王八王子駅ビルはK-8ですが、駅の略称(JR八王子に対して京八と呼ぶ)をもじったものと思われます。自称か他称かは別として、略称が後に正式名称になった企業はたくさんあります。海外で有名なのは3Mでしょう。日本企業では、いくつ思いつくでしょうか。
多くの人が一生に一度は解く最適化問題は、部屋探しすなわち賃貸契約でしょう。効用関数を定義して線形計画法で解くのもありです。より簡単に解くには、限度のある項目(家賃)で絞り、良し悪しが連続的な項目(通勤時間)を勘案し、優先順位の低い項目を無視することです
家賃を毎月いくらまで払えるかは、普段の収入と手当と支出から求まります。それらを知るためには家計簿をつける必要があります。個人差が大きいので、一般論は役立たないでしょう。測れない物は制御できない、という原則は私生活にも業務にも生かせるでしょう。
部屋探しで候補にするかしないかの二択になる基準として、家賃は自明ですが、もう一つは持っている家具が入るかどうかです。これは部屋の形、ドアの位置、マンションの柱など個別性が高いので、現地で採寸しないと分かりません。家具の寸法を測って部屋の内見に行きましょう。
どこに住むのが快適かは人それぞれですが、今の私は自分で食事を作らなくて済む飲食街の近くに住んでいます。初めて一人暮らしをしたのは、南武線の武蔵新城でした。徒歩圏内になんでもありましたし、食材も外食も含めて物価が安かったです。
人は第一印象がすべてとよく言いますが、不動産屋さんを訪ねるのも同じだと思います。言葉遣いと身なりで「賃貸契約を結んでも大丈夫な人」ということを、最初の1分で伝えるのは大事です。その上で、住みたい部屋の条件や予算を伝えればよいのです。
私はおしゃれというのがさっぱり分からない上、細身過ぎて合う体に服がなかなか見つからなかったりします。ですので、服を選ぶ一番簡単な方法はクレジットカードを持って店に行き、全身着替えるつもりで店員に服を選んでもらうことだと分かりました。
多くの人が必要としているが、昔はどう発注していいか分からなかったことの一つに、英文履歴書があります。履歴書がまともな文法と語彙で書いてあってすらすら読めることは、自分を雇うかどうか決める方々に対して、最低限払うべき誠意でしょう。さて私はどうしましょう。
成人の方は、二次会などで生まれて初めてバーに連れていかれて、何を頼んでいいか分からないという経験はありませんか(私はありました)。素直にバーテンダーに訊けば何か勧めてくれます。ノンアルコールカクテルもあります。バーでお酒を飲む義務はありませんのでご安心を。
一人暮らしをしていれば当然家事は自分でするのですが、専門家にお任せする他ないこともあります。それはエアコンのクリーニングです。冷暖房の要らないこの時期がおすすめです。
ある中華料理店に入り、炒飯を注文したら、2分で出てきました。カップラーメンを作るより早いのは驚きでした。料理人が作った美味しい料理をすぐ食べられて、皿洗いをしなくてよいのですから、飲食街の近くに住むのは理想的な生活です。
東名高速の集中工事が始まりました。工程表を見ると、二週目は御殿場→大井松田の現上り線を通行止めにして工事に徹し、その間は旧上り線だった現下り線右ルートを復活させます。年に数日間だけ旧道が復活するというのも面白いですね。
首都高速の道路情報を見ると、大井JCT→1号羽田線連絡路と常盤橋出入口は、工事のために長期通行止めになっています。案内上はあくまで通行止めであって、いったん地図から消して通行できるようになったら戻す、とはしないようです。
道路が海の上や海だったところの上を走っているというのは、大都市の埋め立て地ではよくあることですが、それ以外だと東名高速道路の由比と北陸自動車道の親不知などがあります。かつて在来線はくたかで親不知通ったときに見ました。
国道一号線はかつての東海道ですが、それに沿った高速道路は名神高速道路ではなく新名神高速道路です。長大トンネルを掘る技術を確立するのに、両高速道路を開通するまでの数十年が必要だったのだと思います。
私はあまり電車に乗らないので最近はどうか分からないのですが、首都圏の鉄道も集中工事をすることがありました。田町以北の山手線-京浜東北線の、昼間は片方を止めて工事し、もう片方に両線を流していました。
宛先に府中市…と書いて郵便番号を書き忘れた封筒をポストに入れたら、中から声が聞こえました。「あなたが届けたいのは東京都府中市府中町(183-0055)ですか、広島県府中市府中町(726-0005)ですか」『実は広島県安芸郡府中町(735)でした』
同じ音が先頭から三つ続く単語として、私が思いつくのは、獅子身中の虫(しししんちゅうのむし)と大岡(おおおか)です。他にいろいろあるでしょう。元ネタは以下です。 https://twitter.com/yaneuraoh/status/859341627189415937
パリに行ったときに乗ったタクシーに、Green cabと書いてあるのをみました。ハイブリッド車なので、二酸化炭素の排出量が少ないという意味でしょう。グリーン車ではありません。
「愛媛の家庭にはポンジュースの出る蛇口がある」と昔聞いたことがあります。この冗談を本当に実行すると下記のようになりますが、つまりサーバです。 http://www.pref.ehime.jp/h35500/kankitsu/juice.html
山手線の車両を全部繋げてしまえば待たなくてよいのでは、というのは子供が一度は思いつくことですが、時速数十Km/hで動く物体にどう乗り降りするかに思いが至って断念します。しかし速度を下げたものなら、パタノスターというエレベーターとしてありました。
Google Mapでコンビニを探すと、大学や大病院など利用者が多い施設の中に見つかります。そこで高額の支払いをすると、やはり施設の従業員の間で伝説になるのでしょうか。住民税の普通徴収は30万円まで払える、というのが私の思いつく最高額です。
旅行は気分転換なのでケチらず気前よくお金を使う、というのが常です。そうはいっても、実際にいくら使ったのかは後で知りたいです。最も簡単な算出方法は、出発前の財布の金額を家計簿にメモしておき、帰ってきたら財布に残っている額を差し引くことです。
私は今でも家計簿をつけるのに、アプリではなく、メモリー家計簿という冊子を愛用しています。疲れていても酔っていても10秒で書ける紙は、やはりすぐれものです。来年版を買ってきました。
家計簿は家計の傾向がつかめればよいので、概算で十分です。1円まできっちり書く必要はないでしょう。ですが、何軒かの店で買い物をして、それらを食品や日用雑貨などの項目別に合計を暗算しながら帰ると、頭の体操になります。
仕事が忙しいので週末は買い物1回で済ませたい、というときは、買い忘れがないようにリストを持って行くことが重要です。かつては「ひめくりあずまんが」に土日に買う物を書き、土日に剥がして買い物に行きました。日めくりシンデレラ劇場が欲しいです。
横浜の地下鉄阪東橋駅付近には橋が見当たりません。これは川(正確には運河)を埋め立てて地下鉄と大通り公園を作った時に、元々掛かっていた橋の名前に由来します。学芸大学駅や都立大学駅とはまた異なる状況ですね。
首都高速狩場線からは、横浜市立大学附属市民総合医療センターが見えます。中村川(実は運河)に二階建ての首都高を載せたよりも高い、横浜旧市街では最も高い建物です。
上星川駅付近に相鉄線をまたぐ巨大な箱があります。これは東海道貨物線です。貨物線は線路沿いの景色が見えなくてもよいので、防音壁で囲ってあるのでしょう。そういえば小さい頃、実家の近くに巨大な壁があり中は使ってなさそうでしたが、実は開通前の横浜横須賀道路でした。
相鉄線西谷駅付近を東海道新幹線が通っています。新幹線で横浜に帰るときは、小田原を通過したあとにトイレに行き、大和から南万騎が原の住宅街が見えるとそろそろ着くと思い、ブレーキの加速度を感じたら西谷駅が見え、アナウンスが聞こえたら荷物を降ろすのです。
JRに現存する数少ない急行として、ぶらり横浜・鎌倉号があります。かつてはぶらり鎌倉号として、梶ヶ谷貨物ターミナル駅、つまり定期旅客列車が通らない場所を通過する希少な列車でした。このような列車に、かつての浜松町発着のカートレインがありました。
"Various Artists"で検索すると、5千万件以上ヒットします。世界で最も有名な音楽家は"Various Artists"氏であると思っている方がいるかもしれません。
チャイコフスキー作"序曲「1812年」"には楽譜上に大砲が指定されてあります。コンサートホールで大砲をぶっ放す訳にも行かないので、大砲の音にシンセサイザーを使うことがあるそうです。クラシック音楽に電子楽器は禁止されていないのですね。
名クリエイターが地元のために作品を提供する例として、境港市の水木しげるロードなどがあります。音楽でも同様のことがあり、八王子市では小学校の下校時間に、松任谷由実さんの"守ってあげたい"が流れます。
日本を"J"一文字に略すようになったのは、日本専売公社がJTになり(1985年)、日本国有鉄道がJRになった(1987年)あたりからでしょうか。この間に発表された曲が、浜田省吾さん作詞/作曲/歌の「J.BOY」(1986年)です。
いつも歌詞がないJ-POPが流れている場所に、平原綾香さんのJupiterが流れてきました。これはGustav Holst作"The Planets"が原曲です。演奏者は 「よしきた!」と「クラシックの演奏会みたいで緊張する」のどちらだったのでしょう。
飲食の作法が身につくのは、 一人で行きつきの店に通うときだと思います。一人で店に通うとすぐに顔を覚えられるので無作法なことはできませんし、その店の雰囲気をよく保とうと店員に協力したくなります。仲間内で盛り上がっていた学生時代はそれが分かりませんでした。
私の知り合いの偉い方はお酒を飲めないので、会食でノンアルコールカクテルを飲んでいました。代わりにウーロン茶やジンジャーエールでもよいでしょう。他人に飲酒を強要しないのは当然のことですが、お酒の代わりになる飲み物を知っておくと、改まった場で便利です。
一人旅をして一人で夕食をとっていると、隣で一人で食事している方に話しかけられることがあります。あるときは内航船に明日から乗る、という方と話をしました。自分が仕事や学業で何をしていてどう面白いかを、上手に説明できるよう準備をしておくとよいと思います。
旅先で意気投合した方と飲んでいたときのこと。その方がポケットに入れていた財布を気づかず床に落としてしまったのを、隣のテーブルの人が教えてくれました。その方はお礼代わりに、その隣のテーブルの分の飲み物を買って店員に届けさせました。粋のいい大人は素敵ですね。
京都の先斗町のバーで、私一人で酒を飲んでいたときのこと。一人旅の客は珍しかったのでしょう。そばにいたある会社の社長さんが一杯おごってくれましたので、山崎のシェリー樽を頂きました。私もしっかり稼いで、他人に贈り物をして幸せを届けたいと思います。
京葉線-武蔵野線の、東京-府中本町が大回りをしているのは有名ですが、貨物列車も大回りをすることがあります。金沢八景で製造した車両をJR経由で運んで東急の長津田に納車するのに、途中で八王子駅に留め置かれてるのを何度か目撃したことがあります。
在来線トンネルと地下鉄の区別は私には分かりませんが、実は長さ10Km超のトンネルが首都圏にもあります。武蔵野(貨物)線の生田トンネルは10,359mあります。品川-錦糸町の東京・総武トンネルも計9Kmあります。
大船駅近くの廃線後として、横須賀線からJR(国鉄)大船工場への引き込み線があります。衛星写真を見ると、横須賀線から大船工場までの間に、JRとは別の会社の製作所の敷地を横断しているのですが、列車が通るたびに製作所の方は交通整理をしていたのでしょうか?
優等列車(通過駅のある列車)の停車駅は、一度増やすとなかなか減らせないようにみえます(要出典)。ですが京急の急行はかつて停まっていた駅を通過して停まっていなかった駅に停まるなど、停車駅を入れかえたことがあります。京急は走りっぷりも思い切りもいいですね。
新幹線の駅は、通過線を内に停車線を外に配置するのが一般的なので、既設線に駅を増築するときはホームを線路の外側に貼り付ければできそうです。ところが三島駅は開通後にできた駅ですが、通過線が外でホームが内です。どうやって作ったのでしょうか?
Planeという単語から平面と飛行機は思いつきますが、「かんな」は思いつきませんでした。簡単そうに見えて、私が知らない英単語がたくさんあります。
言葉がもつ良し悪しの印象は、辞書を引かないと分からないことがあります。Anniversaryをアニバーサリーと書くとおめでたいように聞こえますが、実は記念日のほかに祈念日という意味もあります。記念日/祈念日を「迎える」はmarkです。
永久機関というのは、よく考えるとかなり誤解のある表現ですよね。外部からエネルギーを供給しさえすれば(摩耗して壊れるまでは)永久に動く機関はありそうですので。つまりはperpetual motionの逐語訳なのでしょう。
以前国際線に乗っていて、トイレの紙が切れたのを客室乗務員に伝えたのですが、run outの主語が自分か紙か分からなくなりました。I run out of toilet paper/The paper toilet runs outであってますか?
Ground ruleとは、球場固有の野球の規則のことです。例えば天井のある領域に当たったらホームランとみなすということです。会社の事業所ごと規則(昼休みの時間とかゴミ捨ての分類とか)もground ruleでしょうか。
太ることの何が問題か、ということに対する医学的知識を、私は持っていません。ただし私の場合、スラックスのウエストの一番細いのをさらに丈詰めしているので、太るとはけなくなるは問題です。服を買いなおす手間とお金を考えたら、太らない方が簡単です。
海外に行ったときに、服を現地調達するぞと意気込んで買い物に行きました。しかしアニエスベーのジャケットを着たらぶかぶかでサイズ合いませんでしたし、リバティのブラウスは袖が長すぎて腕が隠れてしまいました。ヨーロッパ在住の方は、服をどのように調達しているのでしょうか。
個人的には、G.T.ホーキンスのローファーは最強です。スミソニアン博物館巡りを5日間しても、パリの石畳を数日歩いても、足が全く疲れませんでした。長旅を楽しむには、履きなれた靴が大事です。
G.T.ホーキンスの革靴の、一方は紐靴で他方はローファーですが、両者のサイズが異なります(7と6H)。実際履いて足に合うのがそのサイズだったのでそうしたのですが、こういうことがあるので実際に靴屋に行かないと靴は買えません。
私は通勤にスーツを着ないので、スーツとYシャツの持ち合わせが少ないです。あるとき豪華なホテルで立食パーティーに参加することになったので、思い切って花柄のシャツブラウスを買い、上にジャケットを着て参加しました。たまにはそういう人もいるのがよいと思います。
京急線羽田空港国内線ターミナル駅は第一/第二ターミナル方面の出口がありますが、それぞれ赤と青で塗り分けられています。これはJALとANAの色を反映しています。案内とは初めて行く人、事情に疎い人に分かりやすく説明するためにある、という好例ですね。
ホテルの照明や換気扇は、シーソースイッチではなくトグルのことが多いです。しかし換気扇のスイッチが緑か赤のときに、緑と赤どちらの色がONでどちらがOFFなのかよく分からなくなります。どちらかに仕様は統一されているのでしょうか。
日本で自動水栓というと、センサー式が主流で、水栓を押すと一定量水が出て自動的に止まる方式はたまにしか見ません。イギリスのある公園は後者の方式でした。電気を使わない分、設置が簡単だからでしょう。
台所の水栓はひねるよりレバー式の方が使いやすいです。なぜなら手が汚れているときに肘や手首をつかって水を流すことで、水栓を汚さずに手をきれいにできるからです。ところで水栓を開けるためにレバー式上げるもの下げるもの両方があるような気がしますがなぜでしょう。
横浜駅JOIN USの地下1階と地下2階を結ぶエスカレータは、上り側には水平移動する箇所があり、下り側にはありません。別に天井を避けている訳でもなさそうですが、上り下りが非対称なのはなぜでしょうか。
東海道新幹線にN700系を導入した理由の一つは、加速度を上げて車間を詰めることでした。そうであれば頻繁に退避するこだまに使用するのが好都合でしょう。ですが実際には目玉商品であるのぞみに優先的に使用されます。この状況は何と呼ぶのでしょうか?
私が京急で通勤していたときは、700形12両の通勤快特がありました。加速度が低い車両を、停車駅が少ない=加速する回数が少ない運用に割り当てるのは合理的でしょう。
ラッシュ時の鉄道では、乗車に掛かる時間というのは駅で待っていた人が乗るだけでなく、乗っていた人がいったんホームに出て、あるいは出されたのでもう一度乗る時間も含むようです。ダイヤグラムの作成は大変ですね。
もし家賃と都心までの通勤時間に相関があるとすれば、ラッシュ時の急行が早くなると家賃は上がるのでしょうか。逆に地上駅が地下に潜ることで徒歩を含む実質的な通勤時が延びたら、家賃は下がるのでしょうか。
飛行機の位置はリアルタイムで分かるそうです。そのうち、東海道新幹線が横須賀線を追い越したり、京急の快特が東海道線を追い抜こうとしているのも、分かるようになるのでしょうか。
アンケートで「自分は平均よりも運転が上手い」と答える人が半分を明らかに上回る、と言われます。人は比較対象がないときは自信過剰になるということでしょう。ですが、プログラミングの世界では自信過剰になれませんね。
ロンドンのタクシーの運転手は、どんな細かい通りの名前も覚えているといいます。GPSの時代になってもそうなのでしょうか?
ゴミ箱の口が横向きに開いているときは、そっと入れようとするとゴミ箱の手前に落ちるので、勢いよく入れないとゴミ箱に入りません。思い切りが大事です。
学校で英語を学習するのにどのような方法が効率的か、というのは、実際に英語教育を専門にしている人に素直に伺うのがよいと思いますがいかがでしょうか。個人的には大学の教科書が英語になった時点で、英語ができるかどうかはもはや問題ではなくなりました。
確率の問題は、問題文を正しく理解すれば正解が出て、問題文を間違って解釈していれば出題者が用意したありがちな誤答にたどり着く、という意味で、なんだか国語の問題に思えてきます。
多くの方は冬休みが始まりましたでしょうか。今年の5月連休は、毎日このbotのネタを考えて、サンプルコードをGitHubにpushしていました。私の場合は5月に蒔いた種は秋に実ったので、新しいことを始めたいが時間がない、という方は正月休みは絶好の機会です。
今日は大晦日です。私も一歩踏み出してみた、という意味で、まるでシンデレラプロジェクトのような一年でした。GitHubでコードを公開したのが数年前で、ツイッターbotで投稿したのは今年ですが、それがきっかけで今年はオンラインでもオフラインでもすばらしい方々に出会うことができました。仕事でも私生活でも、今していることが、数年後の縁につながるのでしょう。それでは皆さん、よいお年を。
あけましておめでとうございます。今年も一年めいっぱい仕事して、アニメ「アイドルマスター シンデレラガールズ」の25話のように一年を締めくくれるといいな、と思います。
書き初めには、Emacsを使いますか? それともVimですか?
新幹線の予約が満席の場合、新大阪→東京と乗る人は新大阪始発、広島→東京と乗る人は広島始発に乗るのが合理的で、逆にすると広島から乗った人は新大阪で乗り換えることになります。新大阪、京都、名古屋から乗る方はこれを意識して乗る列車を選んでいるのでしょうか?
今日から仕事始めの会社もあれば、成人の日まで実質冬休みの会社もあるでしょう。前者の方にとっては通勤が楽で、後者の方にとっては勉強する時間が増えて、お互いよろしいかと思います。
年初のゴミ収集日は変則的かもしれません。準備はできていますか。
おはようございます。C++について、今年の予想を一つだけします。前々回 2016/8/22 22:11 https://twitter.com/kuina_ch/status/767710864241635328 前回 2017/9/01 22:14 https://twitter.com/kuina_ch/status/903607041771552770 ですので、今年は9/11 22:17 ごろに投稿されるでしょう。
p 'FEFF82B985BA5FA15F627E417E374ECF306E5EA783D8863F8461'.scan(/.{4}/).map(&:hex).pack("U*") + "これぞ七草"
正月休みは神戸に行ってきました。神戸に行ったのはこれで13回目ですが、何回訪れてもいい街です。美味しいケーキを食べ、珍しいウィスキーを飲んでいると、またここに来るために今年も一年がんばるぞい、という気分になります。
ホテルで"Fluent Python --Pythonicな思考とコーディング手法"(Luciano Ramalho 著、豊沢聡、桑井博之 監訳、梶原玲子 訳、オライリー・ジャパン、2017)を読んでいました。長期休暇は勉強の貴重な時間です。
冬休みを読んだのは以下の本です。"「分かりやすい表現」の技術 --意図を正しく伝えるための16のルール"(藤沢晃治 著、講談社、1999)、"手を動かしながら学ぶ ビジネスに活かすデータマイニング"(尾崎隆 著、技術評論社、2014)
それと"「偶然」の統計学" (David J. Hand 著、松井信彦 訳、早川書房、2017)も読みました。統計学の教科書も読みましたが、教科書についてはここよりもっとよいサイトがありますので、そちらをご覧ください。
三宮駅前の飲食店は、初めて行く店もあれば、以前行ったことのある店にまた行くこともあります。店を再度訪れたとき、店員が私を覚えて下さったのはうれしかったですし、あるいは店員が変わっても店のよい雰囲気が変わらず地元の方に愛されているのも素敵だと思います。
アニメ「アイドルマスター シンデレラガールズ」に"CANDY ISLAND"というユニットがありますが、三宮にはデザートアイランド(DESSERT ISLAND)というお店があります。甘くて美味しいものを頂くと幸せになりますね。
新幹線のよいところは、座席の下に足が入るので足を目いっぱい伸ばせることです。しかしグリーン車だと足置きがあるので、前の座席の下に足が入らないのです。
新幹線の予約をするときに号車指定はしないのですが、新神戸着だと6,7号車が多かった気がします。よく考えたら、普通車指定席で階段に近いところを選んでくださったのですね。
東海道新幹線に乗ろうとして、周りにN700Aの大きなロゴ(新車の時点でN700A:通称デカA)が見えたら、自分がデカAの乗れる確率がその分減ったということです。これを条件付確率と言います。
東海道新幹線に乗って東に向かっていると、富士山が右手から左手に流れていきますが、一瞬止まって見えるときがあります。新富士駅を通過して進路を北向きに変えるところだと思います。火星など、外惑星が逆行しているみたいですね。
東海道新幹線で木曽川橋梁を渡っていると、新幹線があまりにも速いので、トラス橋の柱の一本一本は見えず、向かいの名神高速道路がちらついて見えます。この現象は何と呼ぶのでしたっけ。
いただきストリート(いたスト)のAIが人間を負かす日は、何年後なのでしょうか。
美容室にとって客がいない時間は単なる機会損失ですので、予約で一杯なのが最高の状況でしょう。一方で飛び込みもしくは直前に予約する客が入ればキャンセルの穴を埋められそうです。私のような、髪を切りたくなったら行く気まぐれな客は何%いるのが最適なのでしょうか。
降水確率というのは、外出時に長傘を持つか持たないか判断するためにあるのでしょう。本当に知りたいのは自分が今いるところから外出すると雨に降られなさそうか、なのですが、以下のような実装がありました。 http://blog.imoz.jp/post/7316967132/ninetan-forecast
回転寿司の席が待っている客の到着順(FIFO)で案内されるのは、一人客を優先して案内すると二人客が隣接して座る席が空かなくなるからでしょう。それに対して新幹線の座席は予約順に割り当てられますが、二人客が離れないようにうまく一人客を割り当てているのでしょう。
旅先の知らない駅前で、次の列車が来るまでに、昼食で美味しいものを食べたいとします。しかし店探しに時間を掛け過ぎると列車に乗り遅れるかもしれません。このトレードオフのことは何と呼ぶのでしょうか。
駅名ナンバリングは、同じ横浜駅でも、東海道線と横須賀線と京浜東北/根岸線で異なります。利用客にとってはどこに行くかよりも、今乗っている電車の何駅先で降りるかが重要なので妥当ですね。 https://www.jreast.co.jp/press/2016/20160402.pdf
駅名ナンバリング以前から高速道路の出入口(IC)には番号が振ってありますが、出入口が増えると番号を振り直すのではなく枝番ができます(東名川崎 3 - 横浜青葉 3-1 - 横浜町田 4)。駅が増えた場合も枝番になるのでしょうか?
随分前のことですが、東京駅から有楽町に向かっていると、京葉線500mという看板が出ていました。同じ東京駅にしては随分遠いと感じますが、地下通路に全長405mの東海道新幹線N700系16両の絵を書けば、それよりちょっと長いだけだと思えるような気がしました。
新快速が登場してもう48年経ちますが、今でも「新」快速なんだなあとふと思いました。確かに「新」のつく地名から新が外れたという話は聞きませんよね。
三宮から元町の駅前を歩いていたら大きなエンジン音がしましたが、周囲に大型車は見当たりませんでした。もしかして高架上をスーパーはくとが通ったのでしょうか。
